En el mundo actual, distintas disciplinas científicas empiezan, cada vez más, a interactuar con el fin de potenciar sus descubrimientos. En este caso dos grupos de investigación de CONICET se embarcan en la combinación entre biología y informática para abordar la detección temprana y el pronóstico preciso de enfermedades como el cáncer. Este proyecto combina las tecnologías de secuenciación de nueva generación (NGS, por sus siglas en inglés) con la potencia de la inteligencia artificial. El enfoque se centra en un dataset único que abarca mediciones de ARN de 200 genes, recopiladas de pacientes con lesiones pre-tumorales. Este conjunto de datos se convierte en una valiosa fuente de información para entender cómo las células en estado de hiperplasia pueden evolucionar hacia tumores malignos, una transformación que ha desconcertado a la ciencia durante décadas.

La hiperplasia, es un fenómeno en el que las células experimentan un crecimiento anormal y descontrolado, es un punto de partida crucial en nuestro análisis. ¿Cómo y por qué algunas células que experimentan hiperplasia se convierten en células cancerosas, mientras que otras no? Esta pregunta es el corazón de nuestra investigación. Para responderla se realizo un estudio donde se obtuvieron muestras de distintos tipos de hiperplasias de pacientes con antecedentes familiares y lesiones pre tumorales. Este grupo de pacientes, o cohorte, fue monitoreado periodicamente durante los siguientes 5 años buscando indicios de neoplasias o nuevas hiperplasias más agresivas. Con las muestras obtenidas en este estudio se realizo un biobanco con las mediciones que habitualmente se hacen en la construccion de este tipo de plataformas. Cada muestra fue etiquetada como buen pronostico, si no hubo indicios de nuevas hiperplasias o similares; contrariamente se etiquetaron como de mal pronostico si hubo una recaida.

Este trabajo se concentra en un panel de genes, especificamente en la expresion de 200 genes que se creen tienen un papel crucial en la transformacion tumoral y su etiqueta correspondiente. La idea se centra en encontrar el clasificador óptimo para este caso.
